- Kristoffer!
- Dritbra!
Jeg er veldig glad i å tegne, og jeg er veldig glad i å uttrykke meg,
men jeg vet fortsatt ikke hva jeg vil bli, så jeg vil gjerne ha studiekompetanse.
Det er veldig viktig når du skal studere videre.
På KDA fikk jeg begge deler i én, og det var perfekt.
Vi har kunst og design, og så har vi arkitektur.
Og i arkitekturdelen av kunstfagene så driver vi med...
Vi her på KDA Elvebakken har hjulpet til med et prosjekt med Vega scene,
som er et kulturhus som skal bygges, så vi har vært med og medvirket på det.
Mens i kunstdelen av KDA så driver vi med dette Munch-prosjektet,
hvor vi driver med Munch sin kunst, og vi har malt mye,
og vi har prøvd å gjøre forskjellige ting med kull.
Så vi prøver ulike teknikker på den siden.
Og her har vi, fra da vi jobbet med kull,
vi skulle prøve ulike teknikker og lage forskjellige ting.
Så her lagde jeg et bilde av en strand med en palme,
for å lage ulike teknikker med skygge og lys.
Dette er også samme prosjektet, hvor vi skulle prøve ulike teknikker,
så jeg prøvde å lage vinger på denne,
og prøvde å lage fiskeskjell på denne.
På denne prøvde jeg bare å lage et bilde med streker,
og det ble jo et ganske interessant resultat.
I dag har vi drevet med skyggekunst, inspirert av Munch,
fordi vi er inne i en periode hvor vi lærer om Munch sin kunst.
- Vi skal ha en liten, miniutstilling.
- Og så er det sånn at når man har en utstillingsåpning,
- så sier gjerne kunstnerne noen ord om verket sitt.
- Ofte er kunst ganske velbegrunnet.
- Man har sterke meninger om hva man ønsker å uttrykke.
- Andre ganger har man bare lagt noe man synes er fint,
- og så må man komme på noe svada for å tilfredstille forventningene
- som samfunnet har til deg som kunstner.
- Så hvis dere ikke har ting på lur,
- så er det lov å komme med noe svada.
- Det er fint.
- Og det er lurt å trene seg i å klare å si noe
- om noe man egentlig ikke har så veldig sterk mening om.
Vi startet egentlig for noen dager siden,
og vi hadde ikke gjort det før,
så vi bare prøvde oss litt frem da.
Og i dag så gjorde vi prosjektet ferdig
og satte opp en liten utstilling bare for oss i klassen.
Poenget med øvelsen var at vi skulle prøve en ny type kunstform
som vi ikke hadde gjort før,
fordi poenget med hele dette prosjektet er
å øve oss på forskjellige typer kunst.
Altså noen maler, noen kan lage skyggekunst,
prøve forskjellige teknikker.
- Hva tenkte dere i forhold til fargene og sånne ting
- der dere har gått for nordlyset?
Vi lagde et bilde som heter Begjær,
med en mann som var sammen med sin kone,
og så en annen dame i bakgrunnen
som hadde hjertet sitt kuttet ut,
og det kan tolkes på veldig mange forskjellige måter.
Og vi brukte da kalde farger for å vise at
dette kanskje kan være litt trist,
men det er så raske bevegelser,
så du kan tolke det på forskjellige måter.
At kanskje han har gått fra henne,
kanskje han vil være sammen med henne.
Er dette trist, er dette snilt,
eller er dette kult da?
Så det er litt opp til tolkning da.
Jeg liker best å tegne,
fordi jeg klarer ikke å male.
Jeg er skikkelig dårlig på å male.
Men jeg liker best å tegne,
og drive med skygger og lys og sånt,
for jeg synes det er veldig spennende,
men jeg vil gjerne bli bedre på å male,
så jeg synes jo det er gøy,
men jeg er ikke så flink,
så det er kanskje litt blandet, egentlig.
Jeg synes det er litt vanskelig
å blande maling,
og få riktig farger,
fordi vi får rosa,
magenta, sian og gul malinger,
eller malingsfarger.
Når du skal blande rød da,
må du blande alt sammen,
men du må ha akkurat riktig mengde.
Plutselig har du brukt halve tuben,
og så gikk det ikke helt bra da.
- Den dominerende appellformen er patosappell, og da er det også viktig at dere begrunner.
Det passer vel egentlig for alle,
kanskje.
Det er vel mest for litt kunstneriske folk da.
Du må jo like å tegne.
Hele mandagen driver vi med kunst,
vi har bare et avbrekk med to timer engelsk.
Men hvis du bruker nesten en hel dag på kunstfag,
så må du på en måte like å gjøre det.
Hvis du ikke liker det,
blir det kanskje veldig lenge og mye,
så du må jo like å drive med sånne ting da.
Jeg valgte å bli arkitekt fordi
jeg hadde tenkt å studere ingeniør,
bygningsingeniør,
men så var jeg kanskje ikke noe utpreget,
eller jeg hadde kanskje et større behov
for en sånn kreativ utfoldelse.
Og da sneiet jeg over i den retningen
i stedenfor.
Og det har jeg vært veldig fornøyd med.
Du får på en måte mye av den ingeniøren i deg,
som handler om det å bygge ting,
men så har du også påvirkning,
eller du er den som påvirker hvordan det skal se ut da.
Det gjør ingeniøren også,
men arkitekten er på en måte den
som har ansvaret for det visuelle uttrykket.
Jeg tror den klassiske,
eller den forenklede tankegangen da,
er at en arkitekt tegner hus,
og hva innebærer det?
Det handler litt om hva slags hus man skal tegne.
Er det en enebolig,
så har man gjerne en kunde som har noen behov.
Og så har man en tomt,
og så skal man på en måte la disse behovene
og tomten falle sammen
i å bli et spennende og fint hus å bo i.
Her jobber vi med en tomannsbolig i Oslo.
Og så har vi laget en modell.
Vi sitter jo veldig ofte i dataprogrammer
og tegner modeller og sånne ting,
men noen ganger er det veldig bra
å ha en sånn fysisk modell
som man kan ta på og se på litt annen måte.
Her er den ene delen av boligen,
og her er den andre,
og så er det takterrasser her oppe,
så er det noen verandaer her,
og nedkjøring til garasjen her.
Som arkitekt har du en del ting
å forholde deg til når du skal tegne et hus.
Du har en del byggtekniske ting.
Huset må jo kunne stå.
Det må ikke falle sammen.
Det kan ikke renne vann inn,
og entreprenørene skal kunne bygge det
på en grei måte,
og ikke minst økonomi.
Hvis noen skal bygge en bolig,
så har de kanskje så og så mye penger,
og da må man tegne noe som er henholdt til det.
Men så har man også sitt eget
eller kundens ønske om hvordan ting skal se ut.
Gjerne sitt eget som arkitekt.
Og da er dette med uttrykk,
eller stil, som noen kaller det.
Da er det noe som gjerne bygger på det historiske.
Det har vært en utvikling av hvordan
ting har sett ut opp gjennom historien.
Noen ganger handler det kanskje om det religiøse,
noen ganger handler det om nærhet til naturen.
I Norge er man veldig naturbasert,
så man er veldig opptatt av at det skal være lavmælt
og ikke stikke seg for mye frem
i noen sammenhenger,
mens andre ganger så ønsker man at det skal være
mer dramatisk.
Alt dette her, kundens behov og det bygningsmessige,
skal sys sammen i et eller annet uttrykk.
Og da er det du som arkitekt som bestemmer det
sammen med kunden.
- Dette er et kulturhusprosjekt i Fauske kommune.
- En konkurranse som vi var med å vinne her
- for mange år siden.
- Og så er det nå på det vi kaller skisseprosjekt,
- Det vil si at vi har funnet ut ganske greit
- hvordan det skal se ut
- og hvordan det skal fungere inni.
- Dette er det eksisterende rådhuset
- og så har vi lagt inn en ny storsal og bibliotek
- og ungdomsklubb og mange andre ting.
- Så vi prøvde å få det til å bli fint i bybilder
- slik at når man står nede på Stortorget,
- som det heter her nede,
- så ser man det nye inngangspartiet
- at det kommer tydelig og klart frem.
Jeg er daglig leder i dette arkitektfirmaet,
som heter Rodeo arkitekter.
Og min oppgave er jo egentlig,
én er å sørge for at vi har jobber
og at vi leverer det vi skal på de jobbene vi har,
og sørge for at vi har den kompetansen vi har
som et arkitektsfirma.
Og det er ganske mange forskjellige ting.
Vi jobber ganske bredt.
Vi jobber både med å tegne eneboliger,
kulturhus,
men vi jobber også med byplanlegging.
Og en del av min jobb er jo på en måte
å sørge for at vi leverer kvalitet,
og at det er rett mann på rett jobb.
Altså, den som er en klassisk arkitekt
jobber kanskje med de vanlige arkitektoppgavene,
men den som er byplanlegger
jobber med litt mer urbane oppgaver.
- Det vi ser her er at det er en nivåforskjell
- fra dette som er eksisterende bebyggelse
- til vårt nye forhold.
Jeg liker nok best å drømme meg litt bort
og leve meg inn i et prosjekt,
og hvordan rommene føles på kroppen,
hvordan utsikten er,
og på en måte få den riktige romfølelsen
som jeg er ute etter.
Det er nok det jeg liker best,
og det er nok som leder,
så er det nok det jeg får minst tid til,
dessverre.
Men en viktig del av arkitektjobben
er jo nettopp en sånn innlevelse
i hvordan dette rommet eller dette bygget
ser ut og føles på kroppen.
For å bli arkitekt i Norge,
så kan du enten begynne på
arkitekthøyskolen i Bergen,
arkitekthøyskolen i Oslo,
eller på arkitektlinjen på NTNU i Trondheim.
Vi får jobber både fra det offentlige og det private.
Vi tegner eneboliger, tomannsboliger, leiligheter,
og da er det gjerne folk som spør oss
med bruk av det nettverket vi har.
I de offentlige jobbene er det ofte konkurranser.
Vi konkurrerer om dem mot
gjerne store og etablerte kontorer,
så da må vi bare være flinkere.
Og så er det utviklere,
altså eiendomsutviklere, som tar kontakt.
Så det er en blanding om at man må være
litt på hugget selv og skaffe jobbene,
men mitt motto er vel at
er man flink og gjør jobben sin,
så går jungeltrommene,
og da kommer det mer og mer etterhvert.
- Nå står vi på Libris grensen i Oslo,
- en bokhandel,
- og dette her var egentlig
- en gammel murgård i tre etasjer,
- mange hundre år gammel.
- Så vi rensket alt inni,
- det var ingenting igjen,
- det var bare murveggene,
- ingen etasjer,
- og så støpte vi alt og lagde helt ny innredning her.
- Og det er en ganske liten førsteetasjeplan,
- så arealet er ganske lite i førsteetasje,
- så da blir trappen opp veldig viktig,
- slik at man får kunden oppover.
- Så vi plasserte den veldig sentralt her,
- så da la vi et litt mørkere gulv,
- en litt mørkfargig betong inn,
- og så er trappen litt lysere,
- slik at trappen også kommer litt tydeligere fram,
- så du får en kontrast mellom gulvet og trappen.
- Så la vi opp en del utsiktspunkter,
- der man kan se lenger inn i lokalet,
- nå gjør vi ikke det nå på grunn av ombygging.
- Så dette er på en måte et rehabiliteringsprosjekt,
- som vi innimellom gjør,
- der man må ta et eksisterende skall,
- og man gjøre noe nytt med innholdet.
- Det kan også være veldig spennende.
Som arkitekt så tror jeg du opplever et ganske sterkt arbeidspress.
Du har leveranser,
og spesielt når byggene føres opp,
altså når entreprenørene står der,
når det står 20 mann og bygger det du har tegnet,
så er presset ganske stort i forhold til å levere,
og i forhold til å løse ting underveis.
Så hvis du har lyst på en god nattesøvn,
så burde du kanskje velge et annet yrke,
men det er jo ganske gøy.
Så det er litt sånn i forhold til mye arbeid, definitivt.
Litt avhengig av hvor du jobber, selvfølgelig.
Lønnsnivå er nok litt varierende.
Du har nok arkitekter som tjener som en ingeniør,
og så har du nok en del arkitekter som tjener mindre.
- Men er det mulig å skjære ned der,
- eller lage en form for beplanting,
- eller et eller annet som gjør at det skrår ned,
- uten at de trenger et rekkverk?
Arkitektyrket passer nok for veldig mange,
fordi det inneholder veldig mange forskjellige oppgaver.
Og sånn sett så tror jeg nok
en av de viktigste tingene er kanskje
det å tørre å stå for noe,
fordi du tegner bygg som andre skal mene noe om.
Og klart, det er jo litt utfordrende,
fordi alle har ikke samme smaken.
Så du må ta noen valg, og så tørre å stå for det.
Og kunne tåle litt kritikk innimellom.
Så det må du være forberedt på.
Men ellers så tror jeg nok at
det er et yrke som inneholder veldig mange forskjellige ting.
Jeg tror den klassiske arkitekten som tegner eneboliger,
det er bare en del av det yrket.
Det er veldig mange andre oppgaver,
som handler om å planlegge byen,
og å planlegge kanskje de små detaljene
hvis du jobber i et stort kontor.
Så det er mange oppgaver,
eller arbeidsroller innenfor arkitektyrket.
- Her jobber vi med havnepromenaden i Oslo.
- Her har du Rådhusplassen, Aker Brygge,
- Tjuvholmen, Operan her.
- Så jobber vi med å få et sammenhengende offentlig rom
- langs hele sjøkanten her,
- altså en promenade,
- der man kan gå og sykle og gå på rulleskøyter
- og alt mulig rart,
- langs vannet.
- En del av det vi jobber med er...
- det er ni kilometer langt hele det strekket her.
- Det er mer en liten spasertur det.
- Så det vi jobber med er å prøve å få
- ulike kvaliteter langs sjøfronten hele veien.
- Aker Brygge er en kjent destinasjon
- med handel og cafeliv og så videre.
- Så vi har en marina her.
- Mens Akershusstranda med Akershusfestning,
- den prøver vi å pulsere litt ned,
- at det blir et litt roligere strekke
- og en slags kontrast til Aker Brygge her.
- Frognerstranda er en marina
- som er inngangsporten til Oslo
- når man kommer langs vannet her.
- Og den vil få sin karakter.
- Så vi jobber med ulike strekker og ulike områder
- og prøver at havneplanene skal få
- ulike program, altså innhold,
- og ulike stemninger.
Sånn historisk så er det jo klart
at arkitektvirket er litt utsatt
med tanke på konjunkturer.
Hvis folk har mye penger mellom hendene
så ønsker de å bruke arkitekt
og få det fint rundt seg,
men hvis man har lite penger
så ønsker man kanskje ikke å gjøre det,
men generelt så har jo interessen for arkitektur
og det å bruke arkitekt i Norge
tror jeg har økt.
Og folk er mer bevisste på omgivelsene sine
og hvordan de vil ha det rundt seg.
Så jeg tror det fremdeles er gode utsikter
for arkitekter her i landet.